---
categories: []
cover: https://image.uc.cn/s/wemedia/s/upload/2022/cd97103a5309ac22f8590c0270fd40ec.jpg
date: '2022-07-26 20:27:31'
tags: []
title: 博客
updated: '2022-07-29 19:23:10'
---
> 什么是“博客”？“博客”当然是个大家都陌生的名词，因为这个中文名字还是博客中国的王俊秀灵机一动的产物。博客的英文名词就是“Blog或Weblog”（指人时对应于Blogger），又一个典型的网络新事物，你查阅最新的英文词典也不可能查到。该词来源于“WebLog（网络日志）”的缩写，特指一种特别的网络个人出版形式，内容按照时间顺序排列，并且不断更新。

但是，正因为简单，要解释清楚，反而十分复杂。定义五花八门，一百个人就有一百种观点。至今缺乏严谨的定义，也还没有收入任何主要的词典之中。因此，还是集思广益，让我们先从各个角度来看看这个概念的含义：
博客（Blog）最普通的名词解释
博客（Blog，weblog的缩略词，由PeterMerholz发明）
1、名词，有时为了区分也称博客网站（网页）。指网上写作的一种特定形式和格式。由按时间倒序排列的文档组成的栏目，两侧通常还可以有补充材料，频繁更新，一般大量使用链接。
一般有战争博客（Warblog，MattWelch发明）、日记博客（Journalblog和Diaryblog），知识博客（KnowledgeLog、Klog、K-Blog）、新闻博客（Newsblogs）、专家博客（Punditblog）、技术博客（Techblog）、群体博客（Groupblog）、移动博客（Moblog）、视频博客（Videoblog）、音频博客（Audioblog）、图片博客（Fotolog）、法律博客（Blawg）、文摘博客（Digestblog）
由此还衍生出大量新词汇，比如博客世界（Blogosphere）、博客精英（Blogerati）、博客链接（Blogroll）、法语博客（Froglogs）、语言博客（Linguablog）和小猫博客（Kittyblogger，指写些日常琐碎内容的博客）等。
2、动词，在blog上写文章。
博客（Blogger）
名词，拥有blog网站或者在blog上写作的人。
对于博客的严谨定义举例
《市场术语》中对Blog这样描述：“一个Blog就是一个网页，它通常是由简短且经常更新的Post所构成；这些张贴的文章都按照年份和日期排列。Blog的内容由个人喜欢。可从有关公司、个人、新闻，或是日记、照片、诗歌、散文，甚至科幻小说的发表或张贴。许多Blogs是个人心中所想之事情的发表，其它也有非个人的Blogs，那是一群人基于某个特定主题或共同利益领域的集体创作。Blog好象对网络传达的实时讯息。撰写这些Weblog或Blog的人就叫做Blogger或Blogwriter。”
《网络翻译家》对博客（Blogger）的概念解释为：
网络出版（WebPublishing）、发表和张贴（Post——这个字当名词用时就是指张贴的文章）文章是个急速成长的网络活动，现在甚至出现了一个用来指称这种网络出版和发表文章的专有名词——Weblog，或Blog。一个Blog就是一个网页，它通常是由简短且经常更新的Post所构成；这些张贴的文章都按照年份和日期排列。Blog的内容和目的有很大的不同，从对其他网站的超级链接和评论，有关公司、个人、构想的新闻到日记、照片、诗歌、散文，甚至科幻小说的发表或张贴都有。许多Blogs是个人心中所想之事情的发表，其它Blogs则是一群人基于某个特定主题或共同利益领域的集体创作。Blog好象对网络传达的实时讯息。撰写这些Weblog或Blog的人就叫做Blogger或Blogwriter。在网络上发表Blog的构想使于年，但到了年才真正开始流行。起初，Bloggers将其每天浏览网站的心得和意见记录下来，并予以公开，来给其它人参考和遵循。但随着Blogging快速扩张，它的目的与最初已相去甚远。目前网络上数以千计的Bloggers发表和张贴Blog的目的有很大的差异。不过，由于沟通方式比电子邮件、讨论群组更简单和容易，Blog已成为家庭、公司、部门和团队之间越来越盛行的沟通工具，因为它也逐渐被应用在企业内部网络（Intranet）。目前有数个网站可以让网友设立帐号及发表Blogs，最有名的是：。
各类人士对博客的不同理解和定义
更多关于博客的形象比喻和定义：
*博客概念主要体现在三个方面：频繁更新（Frequency）、简洁明了（Brevity）和个性化（Personality）（EvanWilliams）
*博客是每周7天，每天24时运转的言论网站，这种网站以其率真、野性、无保留、富于思想而奇怪的方式提供无拘无束的言论。（佩姬•努南的解释）
*博客是互联网上最新的发展潮流，是继E-mail、BBS、ICQ（IM）之后，出现的第四种网络交流方式。
*博客是用带着索引的文字进行对话的咖啡屋。（RebeccaBlood著《博客手册》（TheWeblogHandbook））
*博客就是一个人未经编辑的声音（Theuneditedvoiceofaperson）（戴夫·温纳（DaveWiner））
*博客（Weblog）是这样一个按照时间顺序摆列的集合，集合中的元素是被公开发布，并能够通过互联网被访问到的独立的思想泡泡（thoughtbubbles），博客中的每条内容是博客们当时在想什幺的思想快照。（JamesSnell）
*博客之于知识，就像Napster之于音乐，Linux之于软件（博客中国）
*博客代表着“新闻媒体3.0”：旧媒体（oldmedia）→→新媒体（newmedia）→→自媒体（wemedia）（DanGillmor）
*博客是媒体的开放源代码运动
*博客是内容的开放源代码运动
*博客——知识经济2.0（姜奇平）
*博客是一个“快捷易用的知识管理系统”（DylanTweney）
*博客是“个人主页2.0”（博客中国）
还有博客们的七嘴八舌，也很有启发：
*博客是新型的“协同媒体”
*博客是“不停息的网上旅程”
*博客是“个人网上出版物（社区）”
*博客是“网络中的信息雷达系统”
*博客是“人工搜索引擎”，是“专家过滤器”
*博客是“自组织网络生态”
*博客是“草根记者”……
*博客是网络时代的个人“读者文摘”
*博客是以超级链接为武器的网络日记
*博客是信息时代的麦哲伦（博客中国）
*博客是信息奶牛，吃的是“信息草”，挤出来的是“信息奶”。
*博客代表着新的生活方式和新的工作方式，更代表着新的学习方式。通过博客，让自己学到很多，让别人学到更多。
*一些人为摘录的新闻吧
*因为把信息进行了分类和筛选发布，所以很“有用”
*通常用来广播信息
*一种学习工具
*简单到傻瓜也会建立
*最个人化的电子日记...
*一种与小群体进行经常性沟通的形式
*不就是一个HTML编辑器吗？
*web出来就有了，不是新东西
*迅速/便捷地出版
*经常更新甚至包括亵渎语言的发泄地，自言自语的场所
*可能是下一代印刷杂志的发展方向，保持随时更新
*一种好工具!
*只不过是作者个人描述自己生活和日常事件的短评，当然还包括一些有趣的发现和到其他网站的推荐链接
*未来的网上随笔
*将发展并变成一个强大的、极便宜的电子学习（e-Learning）工具
*有人把它形容为网络上的雷达系统
*女孩子的私人好朋友
“博客中国”对博客内涵的基本定义和理解
博客是一种“零进入壁垒”的网上个人出版方式，“零进入壁垒”主要是满足“四零”条件（零编辑、零技术、零成本、零形式）。
博客概念一般包含了三个要素（当然，也不需要局限这些定义）：
*网页主体内容由不断更新的、个人性的众多“帖子”组成；
*它们按时间顺序排列的，而且是倒序方式，也就是最新的放在最上面，最旧的在最下面；
*内容可以是各种主题、各种外观布局和各种写作风格，但是文章内容以“超链接”作为重要的表达方式。
博客的三大主要作用为：
*个人自由表达和出版；
*知识过滤与积累；
*深度交流沟通的网络新方式。
但是，要真正了解什么是博客，最佳的方式就是自己马上去实践一下，实践出真知。如果你现在对博客还很陌生，我建议直接去找一个博客托管网站。先开一个自己的博客帐号。反正比注册邮件更简单，也不用花费一分钱，觉得没劲也就随手扔掉得了。
博客概念必须澄清的误解
博客不等于个人日记；博客不等于个人网站。但博客可以是个人媒体、个人网络导航和个人搜索引擎。
因为，Blog一词来源于“网络日志（WebLog）”，而不是“网络日记（WebDiary）”。两者的侧重点完全不同。
日记（Diary）：指个人把每日发生的事、经历和观察的东西写下的记录。个人性、私密性，主要为自己而写。
日志（Log）：航海记录，对船速、船程以及船上发生的所有对航海有意义的事件的记载。非个人、公开性。主要为别人而写。
因此，博客是个人性和公共性的结合体，其精髓不是主要表达个人思想，不是主要记录个人日常经历；而是以个人的视角，以整个互联网为视野，精选和记录自己互联网上看到的精彩内容，为他人提供帮助，使其具有更高的共享价值。
博客精神的核心并不是自娱自乐，甚至不是个人表达自由，相反，是体现一种利他的共享精神。为他人提供帮助。个人日记和个人网站主要表现的还是“小我”，而博客表现的是“大我”。也许形式上很接近，但内在有着本质的差异。因此，所有优秀博客网站中，真正表达作者个人的内容非常有限，最多只是点缀，而不像个人网站那样是核心！
DavidWeinberger说：“互联网教给我们这样一个道理：我们既能够成为一个庞大公共群体的一部分，还能够保持我们的个性面孔。但是这又需要我们花更多时间在公共场所生活。在互联网上,日记的概念已经被外化了：会有公共的日记出现。今后可能的情况是，在真实世界中曾经有的公众和私人自我之间的那条本来明显的界限会逐步被腐蚀掉，一点一滴地。”他认为，未来每一个人都会拥有至少15个崇拜者。而博客无疑是构建个人影响力的重要手段。
当然，博客是一种快速演变中的形式，而且是一种真正的草根力量，因此理解博客不必太拘泥于形式。
